---
home: true
title: Басистов Анатолий Георгиевич
author: Басистов Владимир Анатолиевич
description: Выдающийся советский учёный и конструктор в области радиотехники и электроники.

heroImage: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/ru/f/fd/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87_%D0%91%D0%B0%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2.jpg

-no-actionText: Википедия
-no-actionLink: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2,_%D0%90%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%93%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

features:
- title: Место работы
  details: КБ-1, ОКБ «Вымпел», НИИ радиоприборостроения, МФТИ
- title: Альма-матер
  details: Московский энергетический институт, Ленинградская военно-воздушная академия Красной Армии
- title: Учёное звание
  details: член-корреспондент АН СССР (1984), член-корреспондент РАН (1991)

footer: Для связи — Басистов Владимир Анатолиевич <bavl@ya.ru>
---


Википедия пишет:
> Анатолий Георгиевич Басистов (23 октября 1920, Саратов — 16 сентября 1998, Москва) — советский учёный и конструктор в области радиотехники и электроники, генеральный конструктор НИИ радиоприборостроения (1985—1998), зав. кафедрой МФТИ. Автор трудов по синтезу структур сложных сигналов информационных систем, генерал-лейтенант авиации (1984), член-корреспондент АН СССР (1984, с 1991 — РАН), Герой Социалистического Труда (1968). Лауреат Государственной премии Российской Федерации. Кандидат в члены ЦК КПСС (1986—1990).

```
Ему вот-вот исполнится 100 лет!
И вот уж 20 лет как с нами его нет..
Но в нашей памяти по-прежнему он жив!
                
Текучку дел на время отложив,
не пожалеем красного словца
про сослуживца, друга и отца -
и вашу каждую заметку 
             с красной строчки
                         
мы поместим сюда, где точки
показывают, что открыта книга
воспоминаний, размышлений, предсказаний
о судьбах многих начинаний
которые в большой Программе
                
родились под влиянием отца
и не утратили своё значенье до конца
своим примером до сих пор нас учит жизни
свою отдав служению Отчизне!
```

При жизни А. Г. Басистова наша страна в области ПРО значительно опережала США — и в этом велика его личная заслуга. Его имя вписано в словарь Международного биографического центра рядом с именем, например, известнейшего кардиолога Кристиана Барнарда. …научно-технический задел, полученный в работах, выполнявшихся под руководством А. Г. Басистова, может послужить основой надведомственной системы антикризисного управления экономикой, позволяющей и в мирное время на основе анализа разнородной информации и прогноза наиболее вероятного развития событий понизить риски, а также минимизировать ущерб в условиях внезапных катаклизмов.

---

*Из материала «Наследие», опубликованного в первой редакции нашего сайта Памяти Генерального конструктора Анатолия Георгиевича Басистова за подписями академиков РАН: Бондура В.Н., Велихова Е.П., Марчука Г.И., Михайлова В.Н., Савина А.И., Федосова Е.А., а также многих Генеральных, Главных конструкторов, сотрудников организаций ОПК.*

[Читать →](page.html)

## Статья военного обозревателя Виктора Литовкина

…За Гете последовали куски из «Евгения Онегина», потом обширные цитаты из Библии, Ветхого и Нового Завета… И все это было не просто сольные выступления, а естественные дополнения к каким-то темам, которые мы с ним обсуждали. Анатолию Георгиевичу было тогда уже достаточно много лет — семьдесят пять или чуть меньше, но память его поражала. Я со своим военно-филологическим образованием столько не знал.

Вдруг выяснилось, что Анатолий Георгиевич, занимая должность генерального конструктора НИИ радиоприборостроения, входившего в корпорацию «Вымпел», при таком солидном возрасте, продолжает служить в армии. Он пришел туда добровольцем в начале Великой Отечественной войны, стал штурманом полка бомбардировочной авиации. И за пятьдесят лет, что называется, безупречного служения Родине, дорос до звания генерал-лейтенант.

— Как это могло случиться, — удивлялся я. — Пятьдесят лет в строю?

— Кадровики забыли вычеркнуть, — смеялся он.

[Читать →](page.html)

## Из воспоминаний начальника НТК ПВО СССР Г. С. Легасова

...Как-то Анатолий Георгиевич рассказал об одном из своих старших родственников (кажется, о дяде), который полагал, что каждый человек в своей жизни обязательно должен сделать что-то значительное, нужное не только ему, но и многим людям. Например, построить мельницу, или развести сад, завести хорошую сапожную мастерскую, или же что-то другое, но обязательно НУЖНОЕ. Сам он не только запомнил эти слова, но и всю жизнь старался следовать мудрому совету. Совсем как у горьковского Луки: «Человек живет, милок, для лучшего».

[Читать →](page.html)

